---
layout: post
title: 조선업 관련 논문 - 2) 고용 관련
---

### 허민영. 2017. 조선산업 구조조정과 일자리 해법. 황해문화 2017년 가을호. 260~280

#### 총평

별 영양가 없는 논문. 당위만 말하는 편.

#### 주요 내용

**구조조정 유형**(264)

시장형(미국) : 사업 축소와 공장 이전, 비자발적인 대량해고

교섭형(유럽): 정부 지원을 기반으로 설비 감축과 광범위한 일자리 대책 동반

**사내하청 노동자들**에게는 고용대책이 의미 없음(275)

**일자리 해법**

1) 교육 훈련에 대한 임금 지급(독일식)

2) 외부교육기관(폴리텍 등) 이수할 때 임금 지급 (지자체도 일정 부분 동참)

but 일자리 쪼개기는 쉽게 타협하기 어려움. '잔업'을 하려는 노동자들이 얼마나 많은 가.



### 이승협. 2015. 숙련노동과 지역인적자원개발: 거제 및 울산지역 조선산업을 중심으로. 사회과학연구 제26권 3호(2015). 충남대학교 사회과학연구소. 335-361



#### 인사이트

이중(분절)노동시장이론을 폐기하고, 삼분할 이론을 도입. 전문적 숙련공들의 '물량팀'. (전문숙련노동시장)

숙련으로 직영과 협력사 구분하는 것은 문제. 직영 진입이 좌절된 '고숙련' 노동자들이 '물량팀'을 형성.

국가자격증보다 선급자격증이 현업에 적합.

